يا أخوانَّا لا ما ينفعش، حرام كده.
أنا دافع 150 دولار رسوم الاشتراك في الباقة الرياضية بتاعت بي إن سبورتس.
و دلوقتي عايزين مني كمان 60 دولار عشان أشترك في اليورو؟ ده جنان!
هل ترى أن مبلغ الستين دولار كثير عليك؟
نحن مُلَّاك بي إن سبورت، استثمرنا أموالاً طائلة
تُقَدَّر بملايين، إن لم يكن مليارات الدولارات،
حتى نُنشئ هذه المنظمة.
و حتى نبني هذا الصرح العملاق،
الذي يقدم لك أفضل خدمة و أرقى تغطية لأكبر البطولات العالمية.
فكيف لنا نحن الملاك
أن نحصل على التعويض الذي نستحقه،
مقابل تلك المخاطر و تلك الأموال الطائلة التي أنفقناها،
إن لم تقم أنت و غيرك من العملاء
بتقديم الرسوم المناسبة؟
نحن أيضاً في إدارة شبكة بي إن سبورتس،
نقوم بتقديم أفضل الخدمات.
كما أننا نستثمر أموال الملاك،
و ذلك حتى نقدم لك أعلى خدمة و أفضل جودة.
و نستخدم إمكانياتنا و مهاراتنا كذلك لاستقطاب الكادر الوظيفي الأفضل.
و هذا ما يعمله الكادر الوظيفي
في سبيل تقديم أفضل خدمة و أفضل تغطية لك كمتابع.
فكيف لنا أن نقوم بكل هذه الأشياء،
إن أنت لا تريد أن تدفع؟
نحن أيضاً نحتاج إلى الأموال حتى نعطي الموافقات و التصاريح لقنوات البث
لبث أهم البطولات ، مثل بطولة اليورو 2020.
كيف لنا أن نحصل على أموالنا إن كنتم لا تريديون الدفع؟
نحن في الحكومة، نوفر الأُطُر و الضوابط القانونية
و المحددات التي تضمن سَيْر الأعمال بأفضل طريقة.
و لهذا، فنحن نتوقع من الشركات، مثل (بي إن سبورتس) و غيرها،
أن تعطينا الضرائب و أن تساهم في الجانب الاجتماعي،
و في رفعة و نهضة و تطور المجتمع.
و هذا لن يتَأتَّى إلا من خلال الأرباح التي تجنيها تلك الشركات
عبر الرسوم و الاشتراكات التي يدفعها العملاء.
يا لهوي! دلوَقتي كلكو عاملين عصابة عليَّ؟!
و عايزين الستين الدولار بتاعتي؟
ده أنا غلبان، حرام عليكو، آآآه ه ه
يا عم ده الموضوع مش زيما يتهيأ لك كده.
هي و لا عصابة و لا حاجة،
بس للأسف هي ده الطريقة اللي المنظمات تعمل بيها.
(بي إن سبورتس) هي منظمة،
بس المنظمة هذه ما بتشتغل لحالها في الفراغ.
هي بتشتغل ضمن بيئة محيطة.
البيئة هذه في بيئة خارجية،
يعني بتأثر على بي إن سبورتس و على غيرها من المنظمات الأخرى،
مثل البيئة السياسية و الاقتصادية و الثقافية و الديمغرافية و غيرها.
و في أيضاً بيئة خاصة
المُكَوَّنَة من العناصر أو المجموعات
التي بينها و بين المنظمة تأثير مباشر،
مثل العملاء (زي حضرتك كده بالضبط)،
أو مثلاً الموردين، يعني في حكاية بي إن سبورتس زي مثلاً
قمر (سهيل سات)، القمر الصناعي.
فأنت الآن لمَّن بتشتكي،
هذه من الأشياء اللي المنظمة بتؤثِّر فيها على البيئة،
أو على أحد عناصر البيئة، اللي هم العملاء.
لكن في نفس الوقت، إن بي إن سبورتس ما نقلتش "تعني لم تنقل" هذه المباريات،
و شفت نفسك كمتابع عربي غير قادر
أنك تتابع بطولة اليورو على الإطلاق.
أو في الحد الأدنى، مش قادر تتابعها مثلاً بتعليق و تغطية عربية.
فهذا أيضاً قد يكون فيه ضرر على كثير من المتابعين
اللي هم العاشقين و المحبين للرياضة.
فهذا أيضاً تأثير، يعني يُعتَبَر جانب إيجابي للمنظمة.
يعني يا صاحبي، باختصار،
المنظمات هي وُجِدَت عشان تقدِّم قيمة حقيقية للعملاء،
عبر العمل الجماعي و المُشتَرَك،
عبر تبادل المصالح و المنافع و الخبرات و المهارات و غيرها،
بحيث أنه كلها تترابط و تتكامل
عشان تقدِّم القيمة المناسبة للعميل.
و هذه هي باختصار ما نقصده بـ (نظرية المنظمات).
كيف تشتغل؟ كيف بتعمل؟ ما هو السر في وجودها؟
كيف بتؤثر و بتتأثر في البيئة المحيطة فيها؟
و التي نحن قدَّمنا لها من قبل
لمَّن عرَّفنا الكتاب الثالث للقناة اللي هو
(نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي)،
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
يا عم (إدارة) إيه و (جدارة) إيه؟
ده أنا، ده أنا مالي و مال الكلام ده؟
باقول لك أنا دافع 150 دولار،
رسوم الاشتراك بالباقة الرياضية بتاعت بي إن سبورتس.
و دلوقتي عايزين مني كمان 60 دولار زيادة عشان أشترك في اليورو.
أنا مالي و مال (الإدارة) بتاعتك و (المنظمات) ده؟
ده أنا عايز أتفرج، و ما عنديش فلوس أدفع زيادة.
أعمل إيه؟
يا صاحبي حاضر، ده أنا مقدَّرالكلام بتاعك ده،
و مش قايل عليه حاجة.
أنا عارف أنك أنت كعميل
بتريد أفضل خدمة ممكنة.
يعني أفضل تغطية ممكنة لجميع المباريات
بأفضل طريقة ممكنة و بالعربي و كل شيء،
في مقابل أقل سعر، و لَّا "تعني أو" يا ريت يكون ببلاش.
لكن مرة ثانية أقول لك، نحن لمَّن نتكلم عن منظمات،
نحن بنتكلم عن هيئات أو عن جهات موجودة في بيئة،
بينها و بين البيئة تأثير متبادل.
و بالتالي، في مجموعة من العناصر، من اللاعبين، من المؤثرين
اللي لهم مصالح و علاقات مع هذه المنظمة،
و يريدوا منها أهداف معينة.
يعني بيقدموا إسهام معين للمنظمة،
و في نفس الوقت، بيشتوا منها شيء في المقابل.
العناصر هذولا "تعني هؤلاء" كلهم، نحن بنسميهم (أصحاب المصلحة).
يعني عندهم مصلحة من المنظمة.
بيهمهم شأن المنظمة. لهم إسهام في المنظمة.
في عندنا أصحاب مصلحة خارجيين و أصحاب مصلحة داخليين.
بالنسبة للخارجيين، و هي زي حضرتك كده بالضبط بالنسبة للعملاء.
بل أنه العميل يُعتَبَر أهم عنصر من عناصر أصحاب المصلحة الخارجيين
لأنه هو السبب الأساسي في وجود المنظمة.
لكن في أيضاً أصحاب مصلحة خارجيين آخرين،
يعني مثلاً الحكومة، زيما حضرتك شفت،
تريد ضرائب و تريد تطوير اجتماعي.
أو مثلاً الجماعة حق الاتحاد الأوروبي،
اللي بيوفروا الحقوق، التغطية و البث،
يريدوا فلوس بمليارات الدولارات.
في عندك أصحاب المصلحة الداخليين
اللي مرتبطين بشكل مباشر بالمنظمة،
و أهمهم الملاك اللي جوا "تعني جاؤوا" لك الجماعة أول.
ناقشوك في مسألة اعتراضك على السعر،
لأن الملاك هم اللي بيدفعوا الفلوس و المبالغ الطائلة
من شان "تعني من أجل" ينشؤوا المنظمة، و بيقدموا رأس المال.
زي في حال بي إن سبروتس (الشيخ ناصر الخليفي).
عندك غير الملاك، الإدارة، لأنه في المنظمات الكبرى
و في الـ النظريات الإدارية الحديثة
في شيء اسمه (نظرية الوكالة).
الملاك اللي "تعني الذين" يملكوا الـ المنظمة أو أصحاب الأسهم
ما يقوموش "تعني لا يقوموا" بالإدارة بشكل مباشر،
و إنما يوكلوا مَهَمَّة الإدارة
لـ الـ الـ الإدارة عبر مجلس الإدارة.
يعني الملاك بيختاروا مجلس إدارة.
و مجلس الإدارة هذا يختار الرئيس التنفيذي.
في حالة بي إن سبورتس،
الرئيس التنفيذي هو الأستاذ (يوسف العبيدلي).
فهذا الرئيس التنفيذي و معه المجموعة الإدارية
بيملكوا مهارات و إمكانيات إدارية.
بينفقوا من الوقت و الجهد الكثير
من شان يستطيعوا أنهم يقدموا أفضل خدمة.
طيب، ما هم في المقابل يعملوا كذه لأنهم يريدوا مصلحة من المنظمة.
يريدوا شهرة، يريدوا تميز، يريدوا سلطة،
يريدوا فلوس، يريدوا امتيازات و غيرها.
و ذات الشيء، طبعاً، ينطبق على الموظفين،
اللي مثلاً عندنا في بي إن سبورتس المعلقين أو المذيعين أو المنتجين أو غيرهم.
بيقدموا أفضل ما لديهم من إمكانيات و خبرات و غيرها.
بس في المقابل يريدوا رواتب، يريدوا امتيازات.
للأسف، هذه المصالح و هذه الأهداف لأصحاب المصلحة
بينها تضارب كبير جداً،
و لا يوجد بينها، في أغلب الأحيان، أي اتفاق.
يعني أنت كعميل، مثلاً، تريد أفضل خدمة، لكنك تريد سعر قليل.
الجماعة اللي هم في الإدارة و الملاك و غيرهم
يريدوا يخفضوا من التكاليف قدر الإمكان، و يريدوا أرباح عالية، و هكذا.
هذا التضارب الكبير في المصالح هو
المنطق السائد في كيفية سير المنظمات.
يا نهار أسود! دي مش منظمة، دي بقت غابة.
يعني كل واحد ياكل التاني؟ ده إيه؟
عشان كده كلهم متعصبين عليَّ،
و عايزين الستين دولار بتاعتي؟
من الذي ينظم هذا الـ التضارب الكبير في المصالح؟
المهمة تقع بالشكل الأساسي على الإدارة،
مُمَثَّلَة بشكل كبير في الرئيس التنفيذي.
هل المنظمة تقدر أنها ترضي أهداف
أصحاب العلاقة أو أصحاب المصلحة كلهم؟
للأسف لا، هذا الشيء لا يحصل.
بالتالي تظل مهمة المنظمات
تحقيق أدنى حد من الأهداف المطلوبة لأصحاب المصلحة المختلفين.
في بعض الأحيان، الإدارات ما تتصرفش "تعني لا تتصرف"
بالشكل الذي الملاك يشتوه "تعني يريدوه".
لأنه الملاك هم وضعوا ثقتهم و وكالتهم في الإدارة.
و لهذا جاء ما يُسَمَّى بمفهوم (الحوكَمَة)،
وضع الأُطُر و الضوابط القانونية و الأخلاقية و غيرها
من شان "تعني حتى" تضمن أنه الإدارة تعمل
في صالح الملاك بالدرجة الأولى،
و يستثمروا الأموال بالطريقة اللي هي فعلاً
تعطي الملاك حقهم الذي يستحقوه من خلال المخاطرة في أموالهم،
و أيضاً في نفس الوقت تمنع الفساد و المحسوبيات و غيرها.
يعني باختصار، جـ جميع أصحاب المصلحة و بالتحديد الإدارة
خاصة الرئيس الـ التنفيذي، و الملاك،
الكل يعمل في صالح الآخر، فتتوحد و تتكامل جهودهم.
بالتالي، الكل يعمل و يشتغل، و في نفس الوقت يربح و يصير راضي.
يا عم أهُم أولريدي  "تعني خلاص"مشفَّرين البطولات الرياضية كلها.
و فوق كده، بيشفروا البطولات بتاعت الفيفا.
يعني دلوقتي عشان أنا أتفرج على اليورو 2020،
لازم أدفع ستين دولار زيادة.
و لَّا "تعني أو" عشان أتفرج على الكوبا أميريكا 2020،
لازم أدفع ثلاثين دولار مخصوص عشان البطولة ده.
الحاجة الوحيدة اللي فلحوا فيها هو أنه الشهر ده (شهر مارس 2020)
عملوا عرض، يعني على أساس أنه عرض إيه، ما يخرِّش الميه.
أنه تدفع مبلغ 70 دولار
و تقدر تشترك في اليورو و في الكوبا أميريكا 2020.
يا نهار أبيض! ده أنت دخِّلتني الجنة يا عم.
يعني عشان توفَّر عليَّ 20 دولار،
ده أنت وفَّرت عليَّ مبلغ كبير قوي.
يا عم، ده أنا لو عليَّ، ده أنا ضد التشفير تماماً.
يا ريت أنه الجماعة كلهم زي حضرتك
يتفرجوا على كل المباريات ببلاش.
بس للأسف هذا الشيء ما يحصلش "تعني لا يحصل".
إحنا "تعني نحن" ذكرنا من قبل أنه المنظمات
أنها بتعمل في شبكة معقدة من العلاقات ضمن بيئتها،
خاصة مسالة العلاقات الدولية.
مجموعة بي إن الإعلامية تُعتَبَر شركة دولية بامتياز
بسبب علاقاتها و مصالحها الدولية المترابطة و المشتبكة بشكل كبير.
أنت شفت حضرتك الجماعة حق الاتحاد الأوروبي لمَّن جاؤوا يصيِّحوا
لأنهم يشتوا حقهم حق حقوق البث.
و إحنا ذكرنا من قبل في الفيديو الخاص بالكلاسيكو
كيف أنه بي إن سبورتس بدأت بنقل الدوري الإسباني مجاناً،
بل حتى بطولة أمم أوروبا 2004.
لكنها اضطرت فيما بعد أنها تلجأ للتشفير
بسبب هذا التضارب في الـ الـ المصالح
و هذا التشابك الكبير في العلاقات الدولية.
أمور العلاقات الدولية و الإدارة الدولية و غيرها
إحنا بنتناولها بالتفصيل لمَّن نأخذ أحد كتب القناة المستقبلية
اللي هو كتاب (الإدارة الدولية 2017).
يا عم دلوقتي مش وقت الكتب بتاعتك ده.
أنا عايز أتفرج، أعمل إيه؟ ما تشوف لي حل بقه.
خلاص يا صاحبي بقى، ده انت كده وجعت لي رأسي.
ما تقلقش و لا حاجة.
ده أنا إن شاء الله حاشترك في بطولة اليورو 2020،
و مش كده كمان، و كوبا أميريكا.
و حضرتك تعال شرَّف عندي شوف الماتشات كلها بلاش.
و لا تدفعش و لا حاجة.
أيوه كده بقى، ينصر دينك.
ده أنتَ جدع، ده أنت أجدع الرجالة.
ده أنا أحب أساعد الناس كلها، خاصة الناس الطيبين اللي زيك "تعني مثلك".
بس ما تنساش أنك تشترك بالقناة و بتفعِّل الجرس و تشاركنا.
كذه يا جماعة نكون انتهينا من مناقشة الجزء الأول
من الكتاب الثالث في القناة.
لا تنسوا أنكم تحمِّلوا الملف المرفَق على شكل (بي دي أف)،
العرض المرفَق مع هذا الفيديو.
في نقطة بسيطة أحب أنبه عليها أنه بسبب انشغالاتي الكبيرة
ما بنستطعش "تعني لن نستطيع" نستمر بنفس النهج اللي هو
نعمل في نفس اليوم فيديو عربي و فيديو إنجليزي مختصر.
لكن في أغلب الأسابيع،
بنكون نعمل الفيديو العربي في أسبوع،
و الأسبوع اللي بعده نعمل الفيديو الإنجليزي المختصر.
زيما "تعني مثلما" في حالة هذا الأسبوع مثلاً،
اليوم عملنا الفيديو العربي،
و الأسبوع القادم إن شاء الله بنعمل الفيديو الإنجليزي المختصر لموضوع اليوم.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة.
لا تنسوا تواصلوا المتابعة و دعم القناة بكل قوة
حتى تستمر في أداء رسالتها و نهجها التنويري بأفضل طريقة.
إنتاجنا كل خميس. كونوا معنا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
(بالإدارة تنال الصدارة).
لا تنسوا تشتركوا في القناة في اليوتيوب و تفعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
و ادعمونا بالـ المشاهدة، باللايكات، بالكومنتات، بالتعليقات.
اشتركوا معنا و تفاعلوا معنا و كونوا معنا دائماً و اتبعونا و ادعموا القناة.
و انشرو القناة لجميع منصاتنا الإلكترونية
على اليوتيوب و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.